1840 Nascita a Parigi il 2 aprile; unico figlio di Francesco Zola ed Emilie Aubert.
1852 Amicizia con Paul Cézanne, Collège Bourbon.
1858 Zola si trasferisce a Parigi con sua madre.
1859 Prima pubblicazione: Poesie e racconti su La Provence.
1860 Zola accetta lavori subalterni e vive da solo nella povertà.
1862 Inizia a lavorare nella casa editrice Hachette dove raggiunge il ruolo di capo pubblicità. Naturalizzazione francese.
1864 Pubblicazione della sua prima opera, una raccolta di racconti: 'Contes à Ninon'.
1865 Pubblicazione del suo primo romanzo: 'La Confession de Claude'. Incontra la sua futura moglie, Gabrielle-Alexandrine Meley, e si stabilisce con lei.
1866 Frequenta pittori come Cézanne, Manet, Pissaro. Lascia Hachette per dedicarsi alla carriera di giornalista.
1867 Pubblicazione di un romanzo, 'Les Mystères de Marseille', sulla stampa, in vari episodi. Difende Manet. Pubblica il suo primo romanzo importante: 'Thérèse Raquin'.
1869 Inizia il ciclo dei 'Rougon-Macquart' e scrive il primo volume, ' La Fortune des Rougon'.
1870 Sposa Alexandrine Meley. Lascia Parigi per il Sud della Francia, durante la guerra, come giornalista politico.
1872 Pubblicazione de 'La Curée'. Fa amicizia con Flaubert.
1873 Pubblicazione de 'Le Ventre de Paris'. Adattamento teatrale di 'Thérèse Raquin'.
1876 Pubblicazione de 'Son Excellence Eugène Rougon'.
1877 Pubblicazione del suo primo vero capolavoro, 'L'Assommoir'.
1880 Pubblicazione di 'Nana'. Il "Groupe de Médan" pubblica una raccolta di racconti, 'Les Soirées de Médan'. Pubblicazione del suo famoso saggio, 'Le Roman expérimental', in una raccolta di saggi dallo stesso titolo.
1885 Pubblicazione del suo capolavoro sulla guerra mineraria, 'Germinal'.
1887 Pubblicazione de 'La Terre'. 'Manifesto' dei cinque giovani scrittori contro Zola e il suo ultimo romanzo pubblicato su Le Figaro.
1889 Nascita di Denise, figlia di Jeanne Rozerot (seconda moglie dello scrittore) e Zola.
1890 Pubblicazione de 'La Bête humaine'.
1891 Pubblicazione de 'L'Argent'. Nascita di Jacques, figlio di Jeanne Rozerot e Zola. Zola viene eletto presidente della Société des gens de lettres.
1893 Pubblicazione del 'Docteur Pascal', ultimo romanzo della serie 'Rougon Macquart'.
1894 Pubblicazione de 'Lourdes', primo romanzo di una nuova serie, una trilogia, 'Les Trois villes'.
1897 Intervento nell'Affaire Dreyfus a dicembre con la pubblicazione di un articolo a favore della revisione della condanna del Capitano Dreyfus.
1898 Pubblicazione de 'J'accuse' su L'Aurore (13 gennaio). Processato e condannato (febbraio e luglio), scappa in Inghilterra (18 luglio). Pubblicazione di 'Paris'.
1899 Pubblicazione de 'Fécondité', il primo della serie 'Les Quatre Evangiles'.
Ritorno in Francia a giugno.
1900 Difende la reputazione di suo padre attaccata dagli anti-dreyfusardi.
1901 Pubblicazione de 'Travail' e di una raccolta di articoli sull'Affaire Dreyfus, 'La Vérité en marche'.
1902 Morte per asfissia nel suo appartamento parigino, nella notte tra il 28 e il 29 settembre. Sepoltura nel cimitero di Montmartre, il 5 ottobre. Funerali nazionali.

Scopri la figura di Émile Zola: lo Scrittore Scienzito francese della Belle Époque!

=> Citazioni 
"La scienza ha promesso la felicità? Non credo. Ha promesso la verità, e la questione è sapere se con la verità si farà mai la felicità."
Émile Zola, Discorso del 1893

Strauss Ha mostrato come il mondo può essere bello, io invece ho scritto come il mondo può essere brutto.
Émile Zola, parlando del compositore J. Strauss

La verità è in cammino e niente la potrà fermare.
Émile Zola, in riferimanto allo scandalo Dreyfus

{"cit":"","context":""},
{"cit":"","context":""},
{"cit":"","context":""},
{"cit":"","context":""},
{"cit":"","context":""},
{"cit":"","context":""},
{"cit":"","context":""}


